Hallo und herzlich willkommen zu diesem Videoscreencast
über Wikidata.
Wir werden uns mit den Grundlagen von Wikidata
beschäftigen und erfahren, wie wir Informationen
speichern und abrufen können.
Lass uns also loslegen!
Was ist Wikidata eigentlich?
Wikidata ist eine frei zugängliche Wissensdatenbank,
die von der Wikimedia Foundation entwickelt
wurde.
Sie wurde ins Leben gerufen, um strukturierte
Daten zu sammeln und zu speichern, die in
anderen Wikimedia-Projekten wie Wikipedia
verwendet werden können.
Anders als Wikipedia, das sich auf textbasierte
Informationen konzentriert, ist Wikidata darauf
ausgerichtet, Fakten und Beziehungen zwischen
verschiedenen Entitäten zu erfassen.
Wikidata hat mehrere Ziele.
Es soll eine zentrale Quelle für strukturierte
Daten sein, die von anderen Projekten genutzt
werden können.
Es ermöglicht die Verknüpfung von Informationen
in verschiedenen Sprachen und Projekten.
Darüber hinaus sollen durch die Nutzung von
Wikidata maschinenlesbare Informationen bereitgestellt
werden, die von KI-Systemen, Bots und anderen
Anwendungen genutzt werden können.
Die Daten werden in sogenannten "Items" und
"Properties" organisiert.
Ein Item repräsentiert eine Entität wie
eine Person, einen Ort oder ein Konzept.
Jedes Item hat eine eindeutige ID, die als
QID bezeichnet wird.
Properties sind Eigenschaften oder Merkmale,
die zu einem Item gehören, z. B. das Geburtsdatum
einer Person oder die Fläche eines Landes
die als P-IDs hinterlegt sind.
Aber lasst uns noch genauer auf die Item-IDs
eingehen.
Entitäten haben eine ID die mit einem Q gefolgt
von einer Zahl ausgestattet ist.
Diese IDs dienen dazu, einzelne Items eindeutig
zu identifizieren und sie von anderen zu unterscheiden.
Zum Beispiel hat Albert Einstein die Q-ID
Q937.
Diese IDs sind wichtig, wenn wir spezifische
Informationen über ein bestimmtes Item abrufen
möchten.
P-IDs hingegen werden für Properties verwendet,
die die Eigenschaften oder Merkmale der Items
darstellen.
Eine P-ID besteht aus einem "P" gefolgt von
einer Zahl.
P569 steht zum Beispiel für das Property
"Geburtsdatum".
Die P-IDs kennzeichnen die verschiedenen Eigenschaften,
die den Items zugeordnet sind.
Sie ermöglichen es, Informationen über die
Entitäten strukturiert zu speichern und abzurufen.
Um herauszufinden, wofür eine bestimmte Q-ID
oder P-ID steht, kannst du das offizielle
Wikidata-Property-Verzeichnis und die Wikidata-Website
selbst nutzen.
Im Wikidata-Verzeichnis kannst du nach spezifischen
Items oder Properties suchen und weitere Informationen
über sie erhalten.
Die Wikidata-Website bietet eine umfangreiche
Dokumentation und eine Vielzahl von Hilfeseiten,
die dir dabei helfen, die Bedeutung und Verwendung
der verschiedenen IDs besser zu verstehen.
Nun werden wir uns den Wikidata Query Service
anschauen, mit dem wir Daten aus Wikidata
abfragen können.
Der Wikidata Query Service verwendet die Abfragesprache
SPARQL.
Lasst uns einige Beispiele für SPARQL-Abfragen
betrachten.
Das erste Beispiel stellt eine sehr simple
Abfrage da.
Die Abfrage zielt darauf ab, Informationen
über Katzen aus der Wikidata-Datenbank abzurufen.
Die Abfrage gibt die Variablen "?item" und
"?itemLabel" zurück.
Im Block "WHERE" suchen wir nach Items, die
die Eigenschaft "P31" (ist eine/r/s) mit dem
Wert "Q146" (Katze) haben.
Dadurch stellen wir sicher, dass die abgerufenen
Items tatsächlich Katzen sind.
Der Block "SERVICE wikibase:label" ermöglicht
es uns, die Labels oder Bezeichnungen der
Ergebnisse in der gewünschten Sprache zu
erhalten.
Mit "bd:serviceParam wikibase:language "[AUTO_LANGUAGE],en""
wird angegeben, dass wir die Labels in der
Sprache "[AUTO_LANGUAGE]" (automatisch ermittelt)
und Englisch ("en") erhalten möchten.
Durch die Abfrage erhalten wir eine Liste
von Katzen-Items und ihren dazugehörigen
Labels.
Als Beispiel 2 betrachten wir eine SPARQL-Abfrage,
die dazu dient, eine Karte mit Krankenhäusern
anzuzeigen.
Diese Abfrage ist bereits etwas komplexer.
Sie nutzt die Wikidata-Datenbank, um die geografischen
Koordinaten von Krankenhäusern abzurufen
und auf einer Karte darzustellen.
Nach einigen auskommentierten Zeilen beginnt
die eigentliche Abfrage mit dem Schlüsselwort
"SELECT DISTINCT *". Dies bedeutet, dass alle
Ergebnisvariablen zurückgegeben werden sollen.
Das Sternchen (*) steht hier als Platzhalter
für alle Variablen.
Der Block "WHERE" gibt die Bedingungen an,
die die Ergebnisse erfüllen müssen.
In diesem Fall suchen wir nach Items (?item),
die sowohl die Eigenschaft "P31" (ist ein/eine)
als auch die Eigenschaft "P625" (geografische
Koordinaten) besitzen.
Die Besonderheit hierbei ist, dass wir die
Eigenschaft "P31" mit dem Operator "P279*"
(subclass of) kombinieren.
Dies bedeutet, dass wir nicht nur nach direkten
Instanzen suchen, sondern auch nach Unterinstanzen
der Klasse "Q16917" (Krankenhaus).
Die Variable "?geo" wird verwendet, um die
geografischen Koordinaten des Items abzurufen.
Zusammengefasst sucht diese Abfrage nach Krankenhäusern
in der Wikidata-Datenbank und ruft ihre geografischen
Koordinaten ab, um sie auf einer Karte darzustellen.
Durch die Verwendung des Standardansichtsformats
"Map" wird gewährleistet, dass die Ergebnisse
als Karte visualisiert werden.
Umso umfangreicher die Abfrage, desto spezifischer
werden die Ergebnisse.
Bei dieser SPARQL-Eingabe handelt es sich
beispielsweise um eine Abfrage, die darauf
abzielt, eine Karte mit den Geburts- und Sterbeorten
von Wirtschaftswissenschaftlern zu erstellen.
Die punktuell dargestellten Orte werden je
nach hinterlegtem Zeitalter mit verschiedenen
Farben eingefärbt.
Auf diese Abfrage werden wir jetzt aber nicht
mehr genauer eingehen, sondern selbst einmal
versuchen eine eigene SPARQL-Abfrage zu erstellen.
Wir möchten uns eine Liste aller Hauptstädte
ausgeben lassen, die in Europa liegen.
Die Abfrage beginnt mit dem Schlüsselwort
"SELECT", gefolgt von den Variablen "?capital"
und "?capitalLabel".
Hier geben wir an, welche Ergebnisvariablen
wir aus der Abfrage zurückerhalten möchten.
In diesem Fall wollen wir sowohl die Variable
"?capital" als auch die Variable "?capitalLabel"
abrufen.
Die Variable "?capital" repräsentiert die
Hauptstadt, während die Variable "?capitalLabel"
den Namen der Hauptstadt enthält.
Der nächste Teil der Abfrage ist das Schlüsselwort
"WHERE".
Hier geben wir an, welche Bedingungen die
Ergebnisse erfüllen müssen.
Alle Bedingungen werden innerhalb einer geschweiften
Klammer zusammengefasst.
Die erste Bedingung lautet "?capital wdt:P31
wd:Q5119".
Hier suchen wir nach Items, bei denen das
Property "P31" (Instanz von) den Wert "Q5119"
(Hauptstadt) hat.
Das bedeutet, dass wir nur Items auswählen,
die als Hauptstadt klassifiziert sind.
Die zweite Bedingung "?capital wdt:P1376 ?country"
gibt an, dass das Item "?capital" eine Beziehung
zum Property "P1376" (Land) hat, das in der
Variable "?country" gespeichert wird.
Diese Bedingung stellt sicher, dass die Hauptstadt
mit einem Land verknüpft ist.
Die dritte Bedingung "?country wdt:P30 wd:Q46"
besagt, dass das Land in der Variable "?country"
das Property "P30" (ist Teil von) den Wert
"Q46" (Europa) haben muss.
Dies stellt sicher, dass das Land zum Kontinent
Europa gehört.
Die vierte Bedingung "?capital wdt:P17 ?country"
stellt sicher, dass die Hauptstadt mit dem
Land in der Variable "?country" verknüpft
ist.
Das Property "P17" (Land) wird verwendet,
um die Beziehung herzustellen.
Schließlich verwenden wir das Schlüsselwort
"SERVICE" gefolgt von "wikibase:label", um
die Labels oder Bezeichnungen der Ergebnisse
abzurufen.
Mit "bd:serviceParam wikibase:language "[AUTO_LANGUAGE],en""
geben wir an, dass wir die Labels in der Sprache
"[AUTO_LANGUAGE]" (automatisch ermittelt)
und Englisch ("en") erhalten möchten.
Probiert die Abfrage selbst aus und schaut,
welche Hauptstädte Europas ihr als Ergebnis
erhaltet!
Ihr habt nun einen ersten Überblick über
Wikidata und den Wikidata Query Service erhalten.
Wir haben gelernt, wie Informationen in Items
und Properties organisiert sind und wie wir
SPARQL-Abfragen verwenden können, um gezielte
Informationen abzurufen.
Wikidata bietet eine unglaubliche Menge an
Wissen und die Möglichkeit, dieses Wissen
auf verschiedene Weise zu nutzen.
Ich hoffe, dass euch dieses Video geholfen
hat, die Grundlagen von Wikidata zu verstehen.
Vielen Dank fürs Zuschauen.